    中工工

一种原材料进行分解而获得多种产品的。

  像半导体等同一种原材料经过一系列耗时较长的加工工序的行业就是I型BOM，但这些行业不太关注BOM本身。上述的V型也同样，如果是一对一提取单个最终产品就属于I型。

  T型是指即使在同一种原材料产业中，经过最终阶段的加工产出多品种的行业BOM。例如润滑油和化妆品等在产出基础物料之前几乎呈一条线加工，但随着投入生产过程的添加剂的种类和数量的增加会产生千差万别的变化，因此这种BOM的形式被称为T型。塑料成型等也归入这一类。可以说贵公司的原材料事业部不是V型就是T型。

  X型和O型是T型的变种。X型是化学工业常见的类型，多种原材料经过化合等化学反应生成产品，是一种必定伴生副产品的BOM类型。

  用传统MRP系统处理X型BOM时，把副产品作为物料录入，标准周期设为0，件数设为负值。按需求量展开这些信息时会得到“负值的总需求量”。不能正确处理这些信息的系统不适用于X型。

  此外，Q型是一种将部分生产工序的产物作为原材料重新回收的BOM类型。在部分制铁业、玻璃工业和化工业中存在这种循环模式（图2-3）。

  根据这些BOM形式（拓扑形态）所做的分类其实在很大程度上规定和制约着各行业的生产管理模式。
